                      Predgovor




 Nad rukopisom ove, vjerojatno prve, knjige o fenomenu Mi- 
mara, ne mogu se othrvati izazovnoj a istodobno nelagodnoj po- 
misii da ona gotovo neminovno nagoviješta druge suparničke, 
koje će je slijediti žli se s njom vadmetati u traganju za nečim ne- 
poznatim i nedohvaajivim, što nikada do kraja neće i ne može biti 
potpuno razjašnjeno. Hoće Ti ikad itko, i je li uopće moguće pronik- 
nuti kroz naslage bjeline i kroz zamke neobične biografije do čovje- 
ka poput Ante Topića Mimare, danas već znamenite kontroverzne 
ličnosti našega stoljeća, koja je za sebe osigurala dugo, uvijek izno- 
va oživljavano pamćenje ne samo naroda svih južnoslavenskih pro- 
stora nego i svjetski glas? Tko je bio Mimara, kakav je zapravo bio, 
kakav je morao biti da bi bio to što je bio i što je stvorio i poklo-  
nio svom narodu, Zagrebu, Hrvatslcoj i Jugoslaviii?
 Nakon svega što se zna, bez obzira na ono što će se još do- 
znavati, tePko je odoljeti slutnji da je sud o trajnom misteriju i 
Mimarina života, i nastanka njegovog neshvatijivo velikog kolek- 
cionarskog djela — neopoziv i konačan.
 Krunski svjedok, onaj koji je najviše znao o Mimarž a učinio 
govtovo sve da zametne pouzdanije tragove toga saznanja, bio je, 
naravno, Ante Topić, jedini i sam.
 Umro je nedavno u 89. godini, ovoga, kako se starinski pisalo, 
ljeta Gospodnjega, u kojem se tek ima dogoditi ono što je on tako 
dugo čekao i za što se nepopustljivo borio svim svojim snagama, 
kako je sad već ustanovljeno, cijeloga svoga nemirnog života. Pa 
ipak, samo otvaranje nevjerojatno bogate Mimarine zbirke umjet-

              9

povijesnoj paIači na Rooseveltovom trgn it
nina u restauriranoj
Z	
rpanj 1987. godine ne m.ože biti drugn
nego
	
- agrebu, zakazano za s	

.
rsena č'ina.
ko/ekcio-
tek puko svečano proglašenje već sv
traganiu .
Taj neshvatIjivo ustrajan i nadahnut umjetnik ii
repoznavanju dragoejenih primjeraka ljudskoga stvaralaštva kol  
yP'e je zidalo kulturu čovječanstva u posljednjih nekoliko čisuća 90_  
dina, mogao je, napokon, mirno umrijeti. Taj pronicijiv
nar, sIikar i restaurator nesumnjivoga trgovačkog dara koga je te_  
ško obmanuti, taj umni i do opsjednučosči oprezan i budan zaštit_  
nik, zaljubljenik i brižni staratelj svega toga blaga, taj čudesan čii_  
dotvoran borac rijetke vrste koji sve što poduzima podreduje je_  
dinom bitnom cilju svoga, rekao bih pustolovnoga livoča, smio
se
eto, tiho ugasiči s pobjedničkim olakšanjem da je došao dokrajai  
svojega životnog pothvata, da je u najpotpunijem smislu te ne- 
stalne riječi napokon dosegao uspjeh.
z pred-
Postigao je sve što je naumio. Jedva zamislivo basnoslovn  
umjetničko zdanje, koje je podizao kroz gotovo 70 godina, bizo°  
je gotovo. Završen je mozaik neusporediva sjaja u lcoji je •• .
c/Jeiz
život slagao nekoliko tisuća blistavih kamenčića, umjetničk'h
meta, kipova i slika. Graditelj je, napokon, mogao spokojan umri- 
jeti, možda i ravnodušan prema završnom javnom slavlju i pomaio  
zakašnjelim počastima, za kojima je, nazirem, čeznuo od dječinj- 
  
stva.
Ne može se previdjeti i ne priznati da je i Vesna Kusin, aut
anj
autor  
knjige koja je pred vama, s istančanim osjećajem za izbor istinitih  
ili bar vjerojatnih činjenica iz Mimarina života i djelov •a uspjela
vrijednost knjige leži
izraziti temeljne naznake jedne takve kontroverzne, snažne, sva-
c oj znatižeiji u
kako već povijesne ličnosti. A ipak, najveća vrijed	
• 
bez sumnje u njenoj dokumentarnosti, u istraživavk -
mita, priča i mag1i.
pokušaju da se autentično i stvarno odvoji od mit	
'"	
'
vjedoka i na do- 
Ovo se publicističko djelo i temelji na izjavama s *
3 ispovijedi. Nažalost, sva ta svje-
kumentima —	
M
manje na imarino• *
dočanstva odnose	
1
se ug avnom tek na drugu, zrelu polovicu života  
Ante Topića kad je on, čini se, već o	
'	
svoga cudes-
stvarzo glavninu	
''
nog sna.
Ante Topić je, napokon, na svojevrstan način postao javna iič- 
nost tek u kasnim sedamdesetim godinama, u kojima se njegova dob
10

podudara zamalo sa starošću stoljeća. Jugoslavenska javnost doznaje 
o njemu ozbiljnije i podrobnije tek početkom osamdesetih. Bio je do 
tada u nas znan relativno malobrojnom krugu stručnjaka, umjet- 
nika, historičara umjetnosti i kolekcionara, kao i dijelu rukovodi- 
laca u vrhovima Jugoslavije i Hrvatske.
   Ne bi vrijedilo zanemariti da je bio poznat, što je svojevrstan 
apsurd za umjetnika, i močnicima Službe unutrašnjih poslova, a 
mnogim evropskim policijama i obavještajcima. Taj podatak nije 
puka bizarnost. On upućuje i na provjeru valjanosti nekih činje- 
nica koje se povezuju s biografijom takve kontroverzne ličnosti. To 
nije preporuka ni za potpunu pouzdanost službenih dokumenata 
koji osvjet/juju poslijeratnu djelatnost sigurno najvećega kolek- 
cionara umjetnina koji je ikada roden pod ovim nebom, i kak- 
vog, tvrdim bez rizika, nikada više neće biti.
   U proljeće 1982. godine, poslije objavijivanja u tjedniku »Da- 
nas«, prvih, autentično Mimarinih, oporih i polemičkih razmišlja- 
nja o nesporazumima i sporovima oko smještaja njegove, tada već 
legalizirane, ugovorom potvrdene donacije koja u to vrijeme još 
i nije bi/a sveobuhvatna kao što je danas, upoznao sam toga neo- 
bičnog čovjeka. Odmah sam osjetio da je to ličnost koja, kad želi, 
već pri prvom susretu potpuno osvaja ljude. Kasnije sam shvatio 
da ih isto tako u prvom kontaktu može odbiti hirovito i jetko, 
ponekad i prezirno.
   U kući u Basaričekovoj koja je Mimari stavljena na ras-
polaganje, proveli smo tada prve sate naših razgovora, koji će se u 
više navrata nastavljati, ali će zauvijek ostati nedovršeni kao kakav 
torzo. Bile su mu tacla već 84 godine, ali to svojim držanjem i brit- 
kim, još svježim, duhom, nije priznavao.
   Sjećam se dobro stanovite nelagode koju čovjek uvijek osjeti 
u prisutnosti ličnosti o kojoj zna razne glasine, ogovaranja i sum- 
njičenja, a ona je toga svjesna. Nastojao sam se otresti tih proiz- 
voljnih priča, ali se stari, sijedi čovjek, uzimajući ponnekad samo 
gutljaj crna vina, neprestano vraćao na svoje tvrdnje, na viastite 
istine suprotstavljene mnogim osporavanima. A opet, ništa nije 
izlagao do kraja, sijao je natuknice, stvarao nove zagonetke. Na- 
posljetku, onih poznatih i potvrdenih činjenica što su se jugosla- 
venskoj javnosti dijelile kao jak lijek na žličicu, bilo je malo.

                        11

	
-h , otkak° se	
pretjerivanja. Na meti 7re-
e mimara vratio u zemiju — pratiie n
Zato 111 I
, ako je  
gledne "1°"€ PretP:asztabvirkkiai ksovjalk:jjeal:diltimio »svom narodu.• k 1( se  
naili i °n flieg°1
- 7. bi/o je to shr❑tljivo iz vi.:e razioga. Nepo,

inzist irao.
U l'eti"i 171,Yed rane miadosti skitao neznano kuda po-nc,nr:  
starac koji se '-'
	
odjednorn se• 9 J	
iovnirn
le, vratio u staru domovinu s basnos, -P'-
vnasijeikieađ?itiAu nije atn
kakva je sad to čarotija, ako nije biet ;
je„„itni,i In ic-in blagorn, pa
--/- - - -či. tuopće mogttće tako dragocjenu zbirku steći na normai `  
laz. kJenit
goziejulicsakk v°ge
način u trajanju sagmlaso ojveidtenoi
bo a °
arnericT,a.
1: za u–i-i magnat, niti je iz
je čovjek krenuo u svijet s datmatinskog kamenjara gd t-
ok
jeda
stvab.i0 ,n
jiiko i ništa, pa kako to mogu, biti čista posla?!
je 
 Na njivi gdje se siju takva zlurada pitanja, žanju se nain  
vjerojatnije priče začinjene pak.ošću, poticane zavi.šću. Ako ih ivici:  
mara nije u tančine znao, on ih je osjećao, slutio i s ogorčenjern,  
doživljavao. A. opet, moi"da su mtt bile i potrebne, kao jo
razlog za borbu, kako je on shvaćao život. Njegova najjednosta:  
nija tvrdenja i vjerojatno prihvatijiva objašnjenja možda su i na  
mjerno bila suzdržana i reducirana, o čemu svjedoči i ova kniinn- 
A takva su primana s još večom sumnjom, ili bar produbijen;
rezervom. Nisam daleko od pomisli da je zagonetka Mimara ostal  
jo' neotkrivena i zato što je svijet želio takvu zagonetku i što a>  
duša kolekcionara takvog formata bar u toj jednoj stvari bila sje
u-
glasna sa svijetom.
Tajanstvertost priče imala je i svoj realan izvor u prvirn na- 
govještajima i kasnijem javno objelodanjenom priznanju da je vri_  
jedna kolekcija koju je Mimara uputio Strossmayerovoj galeri31  
odmah poslije rata u dva zapečaćena vagona dijelom zagubljena
a  
dijelom nestala• Dokumenti i izjave svjedoka, kojima ova knjiga ne  
oskudijeva, novijeg su datuma; onih vezanih uz misterij nestanka  
upučenih umjetnina ima više• Znalo se samo da su umjesto u Z  
 greb stigle u Beograd. N ni da-
eki vrijedni predmeti, kipovi i siike • a-
nas nisu pronađeni.
Premda uporišne točke u rješava •
nju nepoznanica povezanih s  
Mimarinim životom i djelovanjem ova knjiga traži još u njegovoj  
mladosti, misterij se, za
, pravo, začeo 1945. godine i u onima što
12

je slijede. Tada je, naime za mnoge neočekivano   Ante Topić
postao savjetnik Jugoslavenske vojne misije u Berlinu. 0 vremenu 
prije toga, posebno iz ratnih dana, nema traga na papiru.
    U umječničkim i kolekcionarskim krugovima srednje i zapadne 
 Evrope Mimarino ime bilo je, doduše, poznato još prije rata. Zna- 
 čajni, primjerci njegove već tada poznate zbirke bili su fotografi- 
 rani, stručno obradeni i publicirani u časopisima. Tada nitko nije 
 posčavijao pičanje njihova porijekla, niti se bilo što govorilo o mi- 
 sterioznom kolekcionaru. Zagonetku Mimara prvi je, zapravo, po- 
 stavio na scenu sam strašni drugi svjetski rat. Umjetničko i drugo 
 blago opljačkano širom okupirane Evrope našlo se u poraženoj N je- 
 mačkoj. Oko te baštine porobljenih vodile su se diplomatske i dru- 
 ge bitke. A tamo je bio i Mimara. Tako se stvari zaplele da stvo- 
 re zagonetku.
    Bilo je to vrijeme sumnji podozrivosti, ali i lakomosti, pljač-
 ke, obmanct — ne baš sklono umjetnosti. Knjiga to zorno osiikava 
 i svjedoči kako je Mimara tada vodio svoje borbe. Prati i njegovu 
 strepnju da sačuva »svu svoju djecu«, kako je govorio o umjetni- 
 nama svoje zbirke. Nižu se gradovi Evrope, Južne Amerike, Afrike, 
 na malo poznatom Mimarinom putu. Na pomolu su i velike nevo- 
 lje, ali i uspješni poslovi.
    Mimara je pisao više puta Titu i tražio pravdu — čini se, ne 
 uzalud. (Tek mnogo kasnije Tito će ga primiti, i to će za njega 
 ostati }rnajveći čovjek, i jedini koji me je razumio,,‹.) Ali još nije 
 kraj pustolovinama, sporovima i nesporazumima. Godine provede- 
 ne u Maroku. Godine u Salzburgu. Napokon, godine u Zagrebu. 
 Zagreb je na kraju. Na svoj način on je s Mimarom i na jednom 
 početku.
                                                Joža Vlahović











                             13

